Preparación de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-04-28 production/prod_preparacion-datos.Rmd
tablas

```{r}
pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer, SciViews, summarytools, misty)
```

@@

# Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
ap_proc <- ap %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                folio = FOLIO_EST,
                               region = REGION,
                               dependencia = Dependencia,
                               pos_pol = P23,
                               genero = P39,
                               nacimiento = P40A,
                               personas_hogar = P41,
                               educ = P45,
                               ingresos_tramos = P55,
                               libros_hogar = P47,
                               perc_trabajo_duro = P9D,
                               perc_esfuerzo = P10D,
                               dem_desig = P10A,# Exploración
                               recompensa = P10C)

# Seleccionar y renombrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                 region = REGION,
                                 folio = FOLIO,
                                 dependencia = Dependencia,
                                 pos_pol = P59,
                                 genero = P58,
                                 resp_prof = P56B,
                                 educ_padre = P66,
                                 educ_madre = P67,
                                 libros_hogar = P68,
                                 perc_trabajo_duro = P24D,
                                 perc_esfuerzo = P25D,
                                 prom_obt = P27,
                                 prom_mer = P28,
                                 sj_direct = P29,
                                 recompensa = P25C,
                                 tiempo_compartido = P36)

@@

```{r}
est_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro estudiantes") # Etiquetar
```

@@

##### Recodificación
Se recodifica a NA las siguientes situaciones:
- Datos 99, correspondiente a No responde.
- Datos menores a 1
- Datos mayores a 7

@@

# Sentido de justicia sin ln
est_proc$sj_indirect_noln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de Justicia indirecto SIN LN")
```

@@

# Etiquetar
est_proc$sj_direct_factor <- set_label(x = est_proc$sj_direct_factor, label = "Sentido de justicia directo factor")
```

@@

```{r}
save(est_proc, file = "../input/data/est_proc.RData",ascii = T)# Guardar base de datos estudiantes
save(ap_proc, file = "../input/data/ap_proc.RData",ascii = T)  # Guardar base de datos apoderados
save(ap_est, file = "../input/data/ap_est.RData",ascii = T)    # Guardar base de datos conjunta
print(dfSummary(ap_est, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render")
```

>>>>

```{r}
pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer, SciViews, summarytools, misty,sjPlot)
```

@@

```{r}
# Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
ap_proc <- ap %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                folio = FOLIO_EST,
                               region = REGION,
                               dependencia = Dependencia,
                               pos_pol = P23,
                               genero = P39,
                               nacimiento = P40A,
                               personas_hogar = P41,
                               educ = P45,
                               ingresos_tramos = P55,
                               libros_hogar = P47,
                               perc_trabajo_duro = P9D,
                               perc_esfuerzo = P10D,
                               dem_desig = P10A,# Exploración
                               recompensa = P10C)

# Seleccionar y renombrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                 region = REGION,
                                 folio = FOLIO,
                                 dependencia = Dependencia,
                                 pos_pol = P59,
                                 genero = P58,
                                 resp_prof = P56B,
                                 educ_padre = P66,
                                 educ_madre = P67,
                                 libros_hogar = P68,
                                 perc_trabajo_duro = P24D,
                                 perc_esfuerzo = P25D,
                                 prom_obt = P27,
                                 prom_mer = P28,
                                 sj_direct = P29,
                                 recompensa = P25C,
                                 tiempo_compartido = P36) 
```

@@

```{r}
est_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro,
                                        label = "Percepción meritocracia: Importancia trabajo duro estudiantes") # Etiquetar
```

@@

##### Recodificación
Se recodifica a NA las siguientes situaciones:
- Datos 99, correspondiente a No responde.
- Datos menores a 1s
- Datos mayores a 7

@@

# Sentido de justicia sin ln
est_proc$sj_indirect_noln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_noln, label = "Sentido de Justicia indirecto SIN LN")
```

* recodificamos sentido de justicia indirecto en grupos:
  * < 0 son "Nota subrecompensada"
  * = 1 son "Nota justa"
  * > 1 son "Nota sobrerecompensada"

```{r}
est_proc$sj_indirect_cat<- car::recode(var = est_proc$sj_indirect_noln,
                                       "lo:0.99='Nota subrecompensada';1='Nota justa';1.01:hi='Nota sobrerecompensada'",
                                       as.factor = T) 
est_proc$sj_indirect_cat<- set_label(x = est_proc$sj_indirect_cat, label = "Sentido de Justicia indirecto (categórico)")
frq(est_proc$sj_indirect_cat)
```

* Sentido de justicia indirecto en cuartiles

```{r}
est_proc$sj_indirect_qtil <- ntile(est_proc$sj_indirect_noln,n = 4)
est_proc$sj_indirect_qtil <- factor(est_proc$sj_indirect_qtil,
                                    levels = c(1:4),
                                    labels = c("Cuartil 1","Cuartil 2","Cuartil 3","Cuartil 4"))
est_proc$sj_indirect_qtil<- set_label(x = est_proc$sj_indirect_qtil, label = "Sentido de Justicia indirecto (cuartiles)")
frq(est_proc$sj_indirect_qtil)
```

@@

est_proc$sj_direct_factor <- relevel(est_proc$sj_direct_factor,ref = 2)

frq(est_proc$sj_direct_factor)
# Etiquetar
est_proc$sj_direct_factor <- set_label(x = est_proc$sj_direct_factor, label = "Sentido de justicia directo factor")
```

@@

### Dummy percepción meritocracia padres

```{r}
ap_est$perc_tduro_bi_ap <- car::recode(ap_est$perc_trabajo_duro_ap,recodes = "1=0;2:4=1",as.factor = T) 
table(ap_est$perc_tduro_bi_ap)
ap_est$perc_tduro_bi_ap <- factor(ap_est$perc_tduro_bi_ap,labels = c("Nada importante","Es importante"))
table(ap_est$perc_tduro_bi_ap)

ap_est$perc_tduro_bi_ap <- set_label(ap_est$perc_tduro_bi_ap, label = "Importancia del trabajo duro (apoderado)")
frq(ap_est$perc_tduro_bi_ap)

ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap <- car::recode(ap_est$perc_esfuerzo_ap,recodes = "1:2=0;3:4=1",as.factor = T) 
table(ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap)
ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap <- factor(ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap,labels = c("En desacuerdo","De acuerdo"))
table(ap_est$perc_tduro_bi_ap)

ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap <- set_label(ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap, label = "Esfuerzo es recompensado (apoderado)")
frq(ap_est$perc_esfuerzo_bi_ap)
```

```{r}
save(est_proc, file = "../input/data/est_proc.RData",ascii = T)# Guardar base de datos estudiantes
save(ap_proc, file = "../input/data/ap_proc.RData",ascii = T)  # Guardar base de datos apoderados
save(ap_est, file = "../input/data/ap_est.RData",ascii = T)    # Guardar base de datos conjunta
```

```{r echo=FALSE}
df<- dfSummary(ap_est,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               )
view(df,method = "render")
```
